abbiamo i Paesi Bassi e altre delegazioni, altri osservatori, ma avevamo
il Presidente della Commissione per la riforma tributaria portoghese, avevamo
quelli spagnoli e greci che sono venuti ad ascoltare il dibattito di Caserta
prima di partire con le loro delegazioni. Per quel che riguarda l'Italia cosa sia
successo? E beh, credo che meglio di me, molto più autoritariamente di me, il
professore Uckmar, da maestro qualete, che è sempre stato, possa illustrarci.
Grazie.
Il volume è un testo essenzialmente accademico, comunque scritto da
esperti del mondo universitario, anche se impegnati nel processo di decisione a
piuttosto tecnica fatta da un economista impegnato. L'introduzione dell'autore,
anche lui, appartenenti al mondo accademico, credo che sia fondamentale
vedere la realtà dei nostri Paesi nei termini di che cosa succede, di quali
opzioni, di quale scelte si presentano davanti a noi e di quale possibilità
ciascuna scelta. C'è una persona in Italia, forse è la sola che io conosco, che da
un lato considero un esperto, un esperto a livello internazionale, ma un esperto
che conosce la materia dal di dentro. Ci sono gli esperti internazionali che
vedono la materia dalla strada sede, che conosce la materia dal di dentro per
averla gestita. E anche una persona che si è impegnata a tutti i livelli, prima
come il livello personale, il professionale, poi a livello parlamentare, poi a livello divine.
Due soli ringraziamenti, ma davvero sentiti, a costo di impegnare qualche minuto. Primo
alla dott. Costa che ha voluto organizzare questa occasione di confronto, ma che al di là di questa
occasione sta davvero dando un impulso alla Direzione Generale di Affari Economi, che non ho dubbi
porterà davvero bene ai nostri Paesi, anche se siamo conterranei addirittura come
piemontesi stretti. Un grazie anche di cuore al vecchio amico, se mi consente,
Fiston, per questo prezioso lavoro che credo non soltanto consente anche a chi non era
quella meravigliosa città di Caserta, ma a tutti di fuire di una occasione di
profondimento su temi importanti che credo rimarrà viva tra l'altro nel tempo. Io vorrei soltanto,
tentando di interpretare il mio ruolo, perché questo è un Paese nel quale inorme zascuno
cerca di fare il mestiere dell'altro, tentando di interpretare il mio ruolo, darvi testimonianza
di come chi fa politica di professione reagisce alle stimolazioni che da quanto detto a Caserta
è oggi riproposto, ma da quanto accade e che si integra con quelle indicazioni ci viene offerto.
Gli spunti sarebbero evidentemente troppi per essere tutti raccolti. Alcuni altri li ha aggiunti il
dottor Costa nella sua introduzione e io dichiaro subito in potenza rispetto a questa articolazione
del dibattito. Ne raccolgo quindi soltanto alcuni con la speranza, spero non l'illusione, di lasciare
quantomeno pochi indirizzi valutabili sui quali l'opinione possa essere espressa. Primo indirizzo.
Io credo dobbiamo definire con assoluta determinazione un orientamento che vuole la normativa tributaria
italiana ma in genere dei paesi europei, letta solo più in chiave europea. Con ciò sostengo la posizione
del dottor Costa nel confronto a distanza con Samuelson. Io non credo che si possa davvero realizzare
quel grande mercato che è nelle aspirazioni di tutti senza una grande omogeneità, che non vuol dire evidentemente
una totale identità, ma senza una grande omogeneità dei sistemi fiscali, ma se mi consentite non porto a sostegno
della chiave europea di razionalizzazione delle nostre legislazioni tributarie soltanto questo argomento
che peraltro sarebbe credo ampiamente sufficiente a motivare l'indirizzo, faccio anche un'altra considerazione
che credo sia davvero attuale. La materia fiscale, una materia così peculiare da essere dalla Costituzione
sottratta ad uno strumento di democrazia diretta quale il referendum proprio a definirne un carattere del tutto particolare
in ordine all'interesse generale sta diventando l'oggetto principale di un conflitto politico-sindacale inaccettabile
a mio giudizio. C'è una spiegazione probabilmente a ciò che sta succedendo. Il dato fiscale, la questione fiscale
nella nostra vita di tutti i giorni sia che si riguardi a noi come cittadini, come risparmiatori o consumatori,
come imprenditori. È diventato ormai un fattore troppo importante, troppo importante e condizionante davvero
nella nostra vita di tutti i giorni. Si spiega allora probabilmente perché diventi così rilevante in tema di dibattito politico.
Per noi non possiamo consentire che la politica fiscale del Paese sia il frutto di un conflitto tra categorie, gruppi
e quant'altro risolto con la legge del più forte. Questo non è consentibile. Allora la chiave europea è anche un modo
per appoggiare una normativa su un dato sovranazionale e con ciò io spero ridurre se non addirittura eliminare
una conflittualità torna ripete intollerabile. Io so che non è elegante, specie per chi ha recenti esperienze di governo
riguardare all'attività di chi lo segue. Non l'ho fatto in tutto questo tempo il conto di non farlo ancora per almeno un altro po' di tempo.
Però una sola riflessione me la dovete consentire. Io ho saputo ieri che esistevano comitati tecnici costituiti tra governo e sindacati
per definire aspetti della vita di tutti i cittadini. Questo non mi pare davvero un buon esempio. Io molto rispetto del sindacato,
un altro credo, di averne anche una sorta di antico legame di diretta partecipazione. Ma il sindacato, nonostante qualche affermazione
anche autorevole, non è il sindacato dei cittadini. È il sindacato dei lavoratori dipendenti iscritti al sindacato. Il problema fiscale
è un problema dei cittadini italiani. Non è pensabile che sia affidato ad una rappresentanza di sola parte di essi in tema di indirizzi,
in tema di orientamenti, in tema di principi. Tutte le rappresentanze legittime di interessi, tanto più se importanti, sono evidentemente
non solo autorizzate, ma direi stimolate ad intervenire. Ma il Comitato Tecnico è qualcosa di più. Il Comitato Tecnico dice
articolo 1, articolo 2, articolo 3, 4. Io davvero riguardato questa esperienza, al di là del risultato, non è adesso questo in discussione
con molta preoccupazione. E da qua un rafforzamento di quella chiave europea di definizione della normativa fiscale che trova evidentemente
il suo primo fondamento nella necessità, come ho ricordato anch'io, di omogeneizzare le discipline in visione del grande mercato, ma che trova, a mio giudizio,
oggi un fondamentale supporto anche nella costituzione che ho appena fatto. Non è immaginabile lasciare l'ordinamento tributario,
con il rilievo che assume, con le peculiarità che ci propone, ad una sorta di lotta tra gruppi, interessi, lobby, se si vogliono così definire,
di fatto regolata dal più forte. Seconda riflessione, immaginando che questa forte determinazione nel parlare europeo in materia fiscale, quindi nel coordinare
tutto ciò che si fa ad un risultato che è l'omogeneizzazione delle discipline in chiave europea, esistono comunque verosimilmente ancora dei margini di utilizzo nazionale,
o meglio di governo nazionale del sistema, a fini anch'essi nazionali. E credo che uno di questi fini nazionali fondamentali che deve essere ribadito sta nel rapporto
tra sistema tributario italiano e politica di bilancio del nostro Paese. Al di là della rozzezza delle semplificazioni, che accetto in principio, quindi non discuto,
e chi vuole capire cosa è successo alla finanza pubblica italiana da renderla in misura così importante, diversa da quelle dei Paesi ai quali di norma e legittimamente facciamo riferimento,
deve essere spiegato che in questo Paese si è speso un po' di più degli altri e si è incassato molto di meno. Che si sia fatto bene o che si sia fatto male è questione che personalmente affido ad un'altra sede di dibattito,
anche se non è questione da poco. Resta il fatto che se vogliamo, io credo non possano esserci dubbi in questa direzione, se vogliamo migliorare la situazione, dobbiamo cercare di spendere un po' di meno e sarà difficile,
lo dichiaro con grande serenità, perché a fronte dell'indicazione di una spesa superfla c'è sempre l'indicazione di una spesa necessaria, nell'esperienza anche di ciascuno di noi, anche di ciascuno di noi, senza andare a inventare qualcosa, comunque spendere un po' di meno, ma soprattutto incassare di più.
Non è certamente nulla di nuovo, il piano di rientro proposto recentemente dal Ministro Amato è fondato su un recupero, se l'ho letto bene, perché ogni tanto c'è anche il dubbio di sapere la lingua, sul recupero di qualcosa di più di un punto all'anno in termini di rapporto tra entrate complessive e prodotto nazionale.
Rispetto a questa indicazione, che ovviamente deve essere ribadita a mio giudizio, perché se no non siamo capaci di una risposta ad un problema vero, tocca a me però personalmente un chiarimento che in questa sede è dovuto, perché troppo facilmente prevedibile è una contestazione di fondo.
Com'è che Giovanni Goria viene oggi a raccontarci che bisogna che il sistema fiscale concorra con la politica di bilancio in termini di crescita complessiva delle entrate e non più di qualche anno fa si fece vanto di avere fermato, in collaborazione con allora il Ministro delle Finanze, la crescita appunto della pressione fiscale,
che dalla metà degli anni 70 ai primi anni 80 aveva conosciuto un'impennata che, cito a memoria, credo fosse nell'ordine di sei punti percentuali rispetto al prodotto interno loro.
La spiegazione è semplice quanto opinabile, come sempre accade alle cose della politica, fumo d'accordo con il Ministro Risentini nel temere che in quel tempo della storia del Paese ad ogni lira di entrata in più sarebbe corrisposta una lira di spesa in più.
Nel senso che la sensibilità rispetto alla politica di risanamento della finanza pubblica nel nostro Paese non ci sembrò, e uso opinioni e sensazioni, non ci sembrò sufficiente questa maturazione per consentire che una lira recuperata sul piano delle spese fosse portata a diminuzione del disavanzo e non ad incremento delle spese.
Lo ripeto è tutto opinabile e qualsiasi opinione contraria del tutto legittimo e rispettabile è l'aspirazione vera. Credo però che dobbiamo avere fiducia in questo Paese nella sua classe di governo e augurarci che questa maturazione, che noi non ritenemmo di registrare al tempo, sia invece oggi affermata dappertutto
e che quindi possa essere recuperata la linea di indirizzo relativa al contributo del sistema fiscale al risanamento del bilancio. Il risanamento del bilancio che ha rilievo non soltanto econometrico, se mi si passa questo richiamo, perché credo esista un rilievo politico molto importante.
Questa considerazione mi fa utilizzare anche questa tribuna autorevole per un garbato, ma mi sia consentito fermo richiamo, al di là di una scarsa buona stampa, come si dice qualche volta, e da cinque anni a questa parte il bilancio pubblico del nostro Paese è andato migliorando.
Di poco, di troppo poco, non abbiamo dubbio da ammettere, ormai è andato comunque migliorando. I parametri più significativi, il fabbisogno complessivo, il fabbisogno primario e l'incidenza delle entrate e delle specie sul prodotto interno sono anno dopo anno un pochettino migliorati.
Credo che l'anno 88 abbia segnato una battuta di arresto di questo processo. Credo di poter dire sarebbe davvero cosa spiacevole se l'anno 89 segnasse un'inversione di questo processo, perché ripeto, al di là delle quantità anche gli andamenti hanno importanza.
Fino adesso, attento o distratto che sia stato, il mercato ha potuto comunque constatare qualche passo di miglioramento modesto ma continua nella direzione giusta.
Temo che se dovesse constatare un'inversione di marcia, allora rischierebbe di incrinarsi quella che è poi la questione di fondo che regge a uno stato moderno la fiducia dei cittadini e degli operatori nei confronti dello stato.
Non posso ad oggi da deputato semplice che limitarmi a questo richiamo vuole essere, ripeto, garbato ma nello stesso tempo anche fermo visto ciò che è in gioco e sempre ammesso trattarsi di gioco.
Terza rapida riflessione dopo quella che vuole una lettura in chiave europea della politica fiscale e quella che vuole un concorso della politica fiscale al resadamento di bilancio.
Io non ho dubbi circa l'interpretazione che Costa ha dato, non soltanto oggi per la verità invito a leggere la sua relazione all'incontro di Caserta sul rapporto tra sistema fiscale ed equità.
E se non può che essere riguardato sotto le varie sue connotazioni interpersonale, orizzontale, storica, geografica, internazionale, deve evidentemente questo discorso influenzare tutto.
Salvo il fatto che io credo sia pure nei limiti di una visione fortemente europea del dove vogliamo andare, sia pure con i vincoli posti dal necessitato concorso della politica debuttaria al resadamento della finanza pubblica,
sia pure nel rispetto severo delle regole di equità comunque considerate, la politica fiscale offre ancora margini di interazione sul sistema produttivo, sul meccanismo di crescita del Paese.
La politica fiscale sia pure rispetto ancora con i vincoli che via via vanno stringendosi secondo le diverse angolature con le quali vogliamo riguardarla, può favorire le famiglie o le imprese, può favorire il consumo o il risparmio, può favorire la produzione nazionale rispetto alla produzione di altri paesi.
Perché non sto certo a spiegarlo io, credo, ma non solo, non potrebbe a lungo ricordarsi, nel senso che poi li conosciamo tutti.
Bene, io vorrei, qui su questo punto, a mio giudizio, importante, esprimere una opinione forte circa la necessità di privilegiare le imprese rispetto alle famiglie, di privilegiare la produzione con il risparmio rispetto al consumo.
Per una scelta, a mio giudizio, politica non ci sono ragioni oggettive, non c'è scritto da nessuna parte che nei sistemi di tassazione debbano essere privilegiati gli uno o gli altri momenti della vita produttiva il cittadino nella sua veste di risparmiatori piuttosto che quella di consumatori o viceversa.
Esiste però un dato storico che per altro costo ci ha ricordato, noi la festa l'abbiamo già fatta, noi dobbiamo dare qualcosa al domani di questo Paese e privilegiare il risparmio, privilegiare l'impresa significa in qualche misura guardare al domani.
E ripeto, dato che l'oggi e il ieri ce lo siamo già goduto, mi sembra, più che a sufficienza, credo che qualcosa dobbiamo a questo domani, che è poi il domani nostro, ma soprattutto dei nostri figli.
Il come fare mi sembra sia del tutto agevole nel senso che è ampiamente noto, anche queste indicazioni che qui sono state raccolte ci offrono più spunti e quello che mi premeva era dare una opinione forte sul privilegio al domani rispetto all'oggi,
quindi sull'uso dei margini di discrezionalità che nonostante tutti i vincoli che abbiamo via via riportato esistono ancora nella direzione data.
Una ultima riflessione poi una brevissima proposta con tutti i rischi che essa comporta. L'ultima riflessione stimolata ancora da Antonio Corta è sostanzialmente un'adesione.
Io sono come lui convinto esiste un esso incindibile tra etuità ed efficienza, tra popularismo e modernizzazione, tra le cose che funzionano e l'interesse generale.
Corta non lo sa, magari lo sa, ma potrebbe non saperlo perché ci guarda da qualche tempo un po' da lontano.
Io nel mio piccolo, anche in questi mesi, ho avuto a discutere sul rapporto tra etuità ed efficienza, il rapporto tra popularismo, se volete usare termini ideologia, politica e modernizzazione e quant'altro.
Non ho mai capito durante questa discussione che cosa ci sia di impopolare o di iniquo nel far arrivare in orario i treni, nel far funzionare gli ospedali, nel far sì che gli uffici pubblici facciano il loro dovere.
Anzi, dato che sui treni o nei nostri ospedali pubblici o negli uffici, non credo vada l'avvocato Agnelli, ne parlo come, con grande rispetto, ho la forte convinzione che intanto in quanto non funziona lo stato, sono le categorie più deboli a pregare le conseguenze.
Non sono le categorie più ricche, che comunque se la cavano perché hanno l'elicottero, perché vanno nelle cliniche attrezzate, perché mandano qualcuno negli uffici pubblici, sono le categorie più deboli.
Quindi il nesso tra etuità e efficienza, popularismo e modernizzazione, ciascuno lo può denominare come vuole, ma sostanzialmente tra interesse generali e buon funzionamento del sistema, mi pare davvero incendibile.
La proposito. Io credo che sarebbe di grande interesse, mi rendo anche conto delle difficoltà, non voglio certo in questa sede nemmeno sottovalutarle, ma credo che sarebbe di grande interesse se almeno coloro che alcuni indirizzi di fondo, ma importanti per definire una politica fiscale,
li condividono, l'Europa, il rapporto con la finanza pubblica, il rapporto con l'equità, il rapporto con il sistema produttivo, così come io li ho presentati, ma in altro modo probabilmente potrebbero essere altrettanto efficacemente proposti.
E coloro che condividono questi indirizzi e quindi che configurano attraverso questi indirizzi con una politica, trovassero l'occasione di creare una sorta di monitoraggio su ciò che sta accadendo in questo Paese.
E' importante, lo è evidentemente se questo monitoraggio è autorevole, che i cittadini, ma non solo i cittadini semplici, anche quelli che abitano il Parlamento e magari qualche stampa del governo, sappiano che ciò che fanno è o non è in contrasto con degli indirizzi assurdi.
Sembra superfa un'indigrazione di questo genere, perché dovrebbe essere nell'attività quotidiana, però io credo che purtroppo proprio l'esperienza quotidiana ci dimostra che è tutt'altro che superfa, nel senso che gli esempi di scostamento, se non di contraddizione profonda, tra delle intenzioni manifestate, gli indirizzi e i comportamenti, sono davvero all'ordine del giorno,
e qualche volta di gravità anche rilevante. Chi è come, per oggi lo lascio un attimo più indeterminato, certamente è importante il chi deve essere, ho detto prima, una serie autorevole, non sospetta di difendere in term-